Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa quý đạo
hữu chúng ta thường nge lên núi bồ
đề
để thứ nhất là đề Chiêm Bái đảnh
lễ cây bồ
đề thứ hai là để chúng ta thực
hành chánh niệm lước trước thì các phật
tử chưa quen với lại cái cụm từ thiền
chánh niệm nhưng bây giờ thì năm vừa rồi
chúng ta được học chút rồi cho nên chúng
ta sẽ làm quen dần với cụm từ thiền
chánh niệm thiền là quan sát theo dõi
các hành trên thân các hành trên tâm
hành tức là sự chuyển
động thì khi chúng ta đi Neo núi như này
thì chúng ta sẽ chánh niệm tỉnh giác
theo dõi các hành trên thân và các hành
trên
tâm chúng ta sẽ đi những bước
chân tỉnh giác đấy những bước chân chánh
niệm những bước chân tỉnh giác thì cái
thế nào gọi là tỉnh thế nào gọi là
mê tỉnh tức là rõ biết giác tức là Thiện
là giải thoát đấy rõ biết về thân mình
từng hành động nhưng
Trong sự vận hành của giác ngộ của Giải
Thoát tâm cũng vậy Hay ví dụ như là hôm
nay chúng ta Neo núi để làm gì để chiêm
Bái đảnh lễ cây bồ đề thì tại sao lại
Chiêm Bái đành lễ cây bồ đề là vì cây bồ
đề là biểu tượng của đức
Phật Đức Phật của chúng ta còn ba biểu
tượng ở lại trên đời mà nếu ai đảnh lễ
Chiêm Bái đều được phước báo thứ nhất là
cây bồ đề thứ hai là bình bát thứ ba là
Xá lợi
đó
thì chúng ta biết rằng chúng ta leo lên
núi là để đảnh
lễ để chiêm Bái cái bồ đề biểu tượng của
Đức Phật
thứ hai đó là chúng ta có ước nguyện
mong nguyện là ngôi
tháp sớm xuất hiện ở trên đỉ núi Ba Vàng
người tập của chúng ta thì không bao giờ
làm một thứ công đức cả mà chúng ta muốn
có trí tuệ thì chúng ta
phải thâm nhập Chánh kiến Tức là cái gì
chúng ta cũng phải biết các quý Đạ h đây
là Thiện Đây là giải thoát chúng ta đều
phải biết hết thì chúng ta mới có
thể tư duy trong giải thoát được Tức là
có Chánh kiến có Chánh tư duy được nhá
Thế chúng ta Neo núi để làm gì thì chúng
ta biết là để làm hai việc đó rồi Thế là
chúng ta bắt đầu chánh niệm ở trên các
bước chân tức là chúng ta đi đến điều
thiện thấy là chúng ta kiểm soát các
hành
cả thân và tâm như vậy là chúng ta đã
kiểm soát được chưa kiểm soát được ng
Lát nữa chúng ta chỉ chánh niệm từng
bước chân từng hành động của tay từng
hành động của chân và giữ nguyên tâm
mình không để cho nó vọng động ra khỏi
cái sự theo dõi đó thì chúng ta gọi là
có chánh niệm có chú tâm Đạ chúng nh thế
và đó là một một
quá trình rất là dài từ dưới dốc leo lên
đỉnh núi tức là chúng ta tập chánh niệm
rất là thời gian rất là
lâu và trong tất cả các công đức thì
công
đức thiền Nó là một công đức lớn các đại
Hữu ạ Vì thiền thì nó phát sinh trí tuệ
rất nhanh các đại Hữu ạ Có Chánh kiến
rồi chúng ta chỉ cần thêm tối chất của
Thiền nữa là chúng ta sẽ
khai mở được trí tuệ rất là nhanh và
người thường tập thiền như vậy thì tâm
được định tĩnh tâm được định tĩnh sáng
suốt tâm được định tĩnh sáng suốt cơ thể
tráng kiện không mệt mỏi và dẹp trừ được
lười biếng rất là nhanh và cái Sức chịu
đựng rất là dẻo dài đấy là giá trị của
Thiền Thế thì lát nữa các quý Đạo Hữu
chúng ta đi tuyệt đối không nói
chuyện như lần trước ấ thì tâm chế Hàn
quán thấy đi trước rồi Nhưng sau rồi thì
các bạn ổn định đại chúng thấy có người
vẫn nói chuyện hôm nay ở đây Tâm Chí
quán nhắc là không được phá vỡ công đức
của mình và không được phá vỡ công đức
của người các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Không
nói chuyện chúng ta đi chúng ta nói
chuyện thì chúng ta phá vỡ công đức của
mình phá vỡ công đức của người đạy chúng
Nhớ này không phải Neo Lên Núi chỉ là để
tụng kinh mà trong quá trình Neo Lên là
chúng ta thực tập
thiền không Những ngày hôm nay mà tâm
chú qu mong rằng năm nay chúng ta học
thiền thì các phật tử chúng ta ít lời đi
Nói ít đi nói những gì cần nói nói những
gì mang lại lợi ích thì nói
những người không có tập thiền thì nói
nhiều nói vô
bổ nói
mà khiến cho
mình đau khổ Bởi chính Lời Nói phát ra
từ miệng mình tức là búa ở trong
miệng khi phát ra lời nói thì cái quả
báo nó đập lại chính mình cho nên kiểm
soát lời nói là một việc người đệ từ
phật cần phải dốt Giáo Thực
hành nếu như lời nói đó mà mang lại lợi
ích cho mình mang lại lợi ích cho mọi
người thì chúng ta nói bao nhiêu cũng
được Nhưng nếu cái lời nói đó nó không
mang lại lợi ích cho mình không mang lợi
ích cho người thì một từ cũng đừng nói
vì nó rất tai hại đại chúng nó rất là
tai hại Nó có những những lời nói mà có
thể bị trả giá bằng vài trăm đọa lạc
trong ba đường ác chứ không phải đơn
giản chúng ta không phải nói rằng chúng
ta cứ giết người mới là tội lỗi đâu giết
người thì bị đi tù ngay ở trong kiếp này
kiếp sau cũng xuống ba đường ác nhưng
lời nói nó cũng chẳng kém là bao nhiêu
đâu các quý đạo hữu nhiều lúc chúng ta
cứ nghĩ là sát sinh mới là tội
nỗi nhưng trong năm giới các quý đạo hữu
nhớ như nhau cả thôi
ý định đi giết Phật Giết thánh cũng tội
nỗi vô lượng vô biên cũng đọa ba đường
ác chứ chưa nói đến việc gì phải không
các đại Hữu cho nên khi mà chúng ta tu
tập ấy thường chúng ta chỉ hay để ý đến
những cái thô tháo bên ngoài thôi tôi
không sát sinh đây như này là tôi thiện
lắm rồi bắt đầu ngã mạn tôi ăn chay đây
phải không à Tôi Tu tốt lắm nhưng nhớ
một lời nói tà
kiến một lời nói ác khẩu một lời nói
vọng ngữ Một lời nói thêu dẹt một lời
nói nói lưỡi đôi
chiều cũng làm cho chúng ta đau khổ
trong nhiều kiếp lắm chúng ta học bài
kinh ngài ngộ Đạt Quốc Sư mới Khởi một ý
niệm ngã mã thôi chúng ta thấy có nghiệp
báo đến ngay không ngay cho nên người tu
thiền
phải giác ngộ được chỗ này người tu
thiền phải thấy rõ
được mình đang làm gì mình kiểm soát
hành vi mà hành vi đó từ suy nghĩ đến
lời Nói đại chúng ạ Đấy nếu như mà lời
nói đó mà các quý đạo hữu nói để cho
mình hoan hỉ người hoan hỉ mình tinh tấn
người tinh tấn thì các đạo hữu cứ nói
thoải mái từ sáng đến tối tốt lắm rất
lợi ích thấy không nhưng mà lời nói nào
mà lời nói nó trở thành đao búa trong
miệng mình thì chớ có nói một từ đừng
nói nó rất là nguy hiểm nhá Thế thì Neo
núi việc đầu tiên là phải kiểm soát được
lời nói không nói thì mới bắt đầu mới
chánh niệm được chứ người đã nói hay nói
thích nói thì sao mà tránh niệm được đại
chúng có thấy đúng không Không thể nào
mà chúng ta nặng trong tâm được vì cái
người thích nói lúc nào cũng suy nghĩ để
nói nhìn thấy gì cũng nói nói một cách
vô duyên thế nào gọi là vô duyên Tức là
mình không có cái duyên ở trong đó cái
sự việc này mình không phải là người
giải quyết mình không làm lợi ích trong
cái sự việc này được như vậy là nói vô
duyên Đạ chúng vô duyên vô cớ không phải
việc của mình mình không giải quyết được
mình không giúp đỡ
được cũng nói gọi là nói vô duyên nha
chứ không phải chỉ có những những những
cô gái mình gọi là cười vô duyên Nói vô
duyên bản thân mình vô duyên rất nhiều
có đúng không nhìn thấy sự việc Đông Tây
Nam Bắc trên dưới không liên quan gì đến
mình không không mang đến giải thoát cho
mình không mang đến lợi ích cho mình
không mang lợi ích cho người cũng nói
thậm chí thậm chí làm sao nói ở đấy rồi
mang mang về nhà nói mang về hàng xóm
nói mang về đạo tràng nói chả giải quyết
được cái việc gì cho mình chả liên quan
gì có phải là vô duyên không các quý Đạ
hữ tu thiền sẽ Đoạn Trừ được tất cả
những
cái sự ngoài đời thì gọi là thói xấu
nhưng trong đạo thì gọi là sự vô minh
ngu si đó hạy chứng rõ chỗ này chưa
Chúng ta là người tu chúng ta phải nhìn
thẳng nhìn thật về bản thân mình đi hành
động nào là ngu si chúng ta phải bảo nó
là ngu si chứ đôi khi chúng ta lại sợ
người khác nói mình ngu si cho nên chẳng
bao giờ dám nhận là mình ngu si cả bản
thân mình phải nhận được những hành động
ngu si của mình vì cái hành động đó mang
đau khổ cho mình cho nên chúng ta gọi
hành động ngu si phải không đại chúng
trên Tâm chún Quán thường quả mình là
mình sao lúc đấy ngu thế không biết ngu
thật mà có trí đâu chỉ có trí và ngu
thôi không Trí thì là ngu thôi chứ có gì
đâu phải không Đúng là lúc đấy mình ngu
thật ấy ngu có đúng không có quý Đạ cho
nên là tâm chiếu Hàn quán thường nói
mình ngu cái gì mà chưa được thì gọi là
sao lúc đấy Ngu thế
đấy đập cho quen đ đó Thế cho nên là
chúng ta phải làm sao đó đặt cái mục
tiêu nói ít nói đúng thời đúng lúc đúng
sự việc lên hàng đầu để mà tu tập đại
chúng nói đúng thời là việc đó nói lúc
này là
được đó cái lúc này là lúc nên
nói nói đúng thời nói đúng lúc việc này
liên quan đến mình cho nên mình nói được
đại chúng rõ chưa Mình là người phải nói
lúc
này nói đúng thời đúng lúc đúng sự việc
cái đấy là chúng ta cần phải hướng tới
để chúng cần phải tránh đệm để rèn rũa
mình trong việc này nhá Thế thì
chúng ta sẽ đi những bước chân như thế
này Tâm Chí quán sẽ làm lại cho các quý
đạo hữu một lần nữa thì bước đi của
chúng ta khi chúng ta đi thì chúng ta
buông tay như thế này nhá đấy chúng nhớ
này thì chúng ta đi ba bước chúng ta
đứng lại chúng ta xá xuống một xá thì
khi đó chúng ta đi Những ai học thiền
thì biết rồi mình biết rồi ví dụ phải
chạm rồi này trái chạm rồi này Đấy phải
chạm nà đây là ba bước này xong trái
chạm chúng ta đứng lại Đạ chúng rõ trên
nh đây nhá nào một bước
này hai bước này ba bước này xong rồi
cái chân này thu lên đứng gần ở bước thứ
ba tại vì đường núi có khi có hẳn đá là
như này chúng ta phải đứng như này nhưng
mà bước này là không được bước chỉ đ
bước ba bước thôi xong sau đó tay chúng
ta đưa lên chúng ta xá xuống thì từng
hành động này chúng ta theo dõi một cách
rõ ràng nhá Đây tâm chư quán tay buông
xuôi
này phải chạm là một trái chạm là hai
phải chạm là ba chỗ này không phải là bố
đâu nhá chỗ này là chân trái thu lên để
cho chúng ta đứng vị trí cân bằng gọi là
ba bước đấy Chỗ nào đứng được như thế
nào thì tùy xong sau đó tay chúng ta đưa
lên chắp xá đó thì trong quá trình Chúng
ta đi nếu chúng ta có vọng tưởng Khởi
nên chúng ta nhận biết đó là vọng tưởng
rồi chúng ta buông nó thôi
nha nhận biết nó là vọng tưởng rồi buông
rồi chúng ta tiếp tục đi tiếp đó làm sao
mà từ dưới dốc này lên đến trên kia càng
ít số vọng tưởng thì chúng ta biết chúng
ta chú tâm được cao hơn thế cho nên là
không cần quan tâm đến người bên cạnh và
bên ngoài như thế nào thì chúng ta mới
xoay vào lỗi Tâm được như vậy nếu chúng
ta chỉ hóng ra bên ngoài muốn nói thì
chúng ta đã không không nội tâm của
chúng ta chúng ta không không hướng vào
trong nội tâm được thầy chúng rõ chưa
Nhớ nhá đức phật chứng đạo là ở nội tâm
không phải ở cảnh giưới cho nên là chúng
ta phải tập trung xoay vào nội tâm của
chúng ta thật nhiều đại chúng rõ chỗ này
chưa ạ nếu như lúc nào chúng ta cũng
chánh niệm được như vậy thì quả thật là
quá tốt đẹp mọi việc không phải nói là
việc đạo đâu mà mọi việc đời nó sẽ thành
công một cách rực rỡ đạy chúng ạ Nếu
chúng ta Cái gì chúng ta cũng chánh niệm
được công việc này chánh niệm trong công
việc này cái này chánh niệm trong cái
này cái này chánh niệm trong cái này nó
không bị phan duyên không bị phóng giận
thì rất tốt nhưng chúng ta phải tập rất
nhiều tâm chiếu Hàn quán vẫn đang phải
tập đại chúng nhá chúng ta chưa đạt được
đến mức độ nhất tâm hoàn toàn nhất là cư
sĩ tại gia còn lo việc gia đình thì đừng
nghĩ đến chuyện Nhất Tâm hoàn toàn nhưng
chúng ta có thể Huân tập cho chúng ta đủ
cái độ sáng suốt của người tại gia là
quá tốt rồi Tại ra chúng ta vào sơ quả
tu đảo hoàn vào được đấy chúng rõ chưa
Nhưng chúng ta phải thực hành đúng giới
đúng lục hỏa và thực tập chánh niệm đại
chúng rõ chưa ạ Tất nhiên là ít lắm vì
còn tham ái nhiều thì khó thực tập nhưng
tâm chú hn quán mong rằng nếu như với
năm tới
này thì câu lạc bộ chúng ta sẽ dồn về tu
thiền nhiều đấy dồn về tu thiền nhiều
nghe pháp thâm nhập Phật pháp để có
Chánh kiến rồi chúng ta sống chánh niệm
thì chúng ta sẽ có được cái sự giải giải
quyết phiền não dễ dàng hơn đ chúng nhá
Khi đi không nói chuyện chỉ trừ người
bên cạnh có tai nạn bị sao đó thì chúng
ta mới giúp đỡ thôi đại chúng rõ chưa ạ
nha Còn không có tai nạn không bị làm
sao thì chúng ta sẽ vô duyên đấy nhá Ai
mà nói chuyện là trở thành người vô
duyên đấy nhá Không tu được đâu đấy nha
[âm nhạc]
h
C
[âm nhạc]